---
title: "由《我妻之死》谈谈加拿大的医疗体会"
date: 2024-05-05
description: "这是怎么回事"
summary: "如何在github上快速创建一个博客？"
tags: ["immigration", "medical"]
---

最近《我妻之死》这篇文章横空出世可谓是引爆了海外移民圈，我看全文主要纠结于两个问题：

第一个男主是不是渣男？这个是在评论别人家务事的感觉，有点不太地道。但是我个人是不会让我女儿嫁这种男人的，可能我自己是大男子主义吧，我是绝对不会让我的女人扛起家庭财政的重任的。我感觉这种人就好比乱世佳人里面的阿什利那种男人，读了不少书，说起来道理也是一套一套的，但是就是不能适应社会变化，放不下身段。还有一个中国名人李亚鹏，我感觉也是类似，干啥生意都失败，欠债还不上破产了。记得几年前看过他参加的一个野外生存的综艺节目，别人都在努力找吃的，他可好拿出一套茶道的东西在野外品茶。男主如果呆在国内学校继续当大学老师，也许是他人生最好的路，但是移民绝对不适合他。

第二个就是我在这里要谈的加拿大的医疗到底怎么样。医生是不是经验不足水平不行？有没有服务很差所以“草菅人命”？是不是没有效率所以无限等待？加拿大人开玩笑说有时候急症室里等太久最后病都自己好了？

下面我结合自己的几次医疗体验试着回答一下：

首先移民加拿大之前我在韩国住过几年，我儿子在韩国长到4岁我们全家才搬来加拿大。我刚来加拿大的时候是住在多伦多的北约克，后来搬到东边小城哈密尔顿，最近几年搬回来大多的北边newmarket。大多伦多的医疗资源在加拿大相对是比较好的，别的地方我没资格评论。

### 水平不行？

加拿大医生的问诊人数基本上是饱和的，医生平时也是很忙的，但是这边人口比较少导致疑难杂症样本少一点。但是英文环境能方便接受到国际医疗科技最新发展，水平应该不会差，经验要看医生个人。

- 我们刚来加拿大第一年，儿子有一次感冒发烧，带去看walk-in诊所。医生确认发烧之后，看了看喉咙，直接让小孩回家吃点冰淇淋。当时我太太还挺震惊的，因为大多数中国人可能不能接受感冒发烧还吃冰淇淋。所以以后感冒发烧这样的小病我们都不去看了，难受就直接买点泰诺吃了了事。

- 这边不滥用抗生素，不过度医疗，这在东亚可能是个问题。在韩国的时候，我几乎每个月，甚至每周要带小孩去一趟医院。儿子总是感冒，呼吸道感染，动不动就用一种喷雾的机器消毒。肺炎肠炎轮流来，还住过院。儿子来加拿大后一次都没得过肺炎。女儿在加拿大出生也很少生病，偶尔感冒一次。

- 儿子的疝气手术，先在家庭医生看了，安排看了专科但是不能确定。于是在多伦多市中心儿童医院排的手术，当天去当天回，在小腹上开了小口放一个摄像头进去，确定有当场做好了手术。在韩国的时候我找专家咨询过，手捏了两下说确定有，收费1500人民币我当时没做。顺便说一句，我当时在韩国只是留学生，我也有医保。韩国的医保缴费是按你的收入来的，收入低的几乎不交什么钱，收入高的交得多一点，大概交收入的4%把。我太太在韩国生孩子基本上没花多少钱，平时看病一次大概就人民币几十块钱，承担起来没多大压力。

- 还有就是女儿小时候手上被油烫伤后起了一个泡，然后疤上色素沉积像一颗痣。约了皮肤科专科医生以后在医院做的手术，切下来的组织化验检查了说没有问题。

对了，在加拿大以上这些医疗都是免费的，除了停车费30刀，我感觉治疗方法和效果都没问题。但是试想一个国内来的中老年人在国内动不动就打吊瓶吃抗生素，过度医疗使用了几十年，会不会对抗生素已经有一些抗药性？能不能适应加拿大主要用被动和保守治疗的这种医疗环境，还真不好说。

### 服务不好？

这个肯定不对，加拿大医疗服务态度总体是很不错的。我爸妈对加拿大的服务态度很满意，很亲切，不会不耐烦。这点国内就比较差，动不动就上脸色，感觉你欠他钱似的。

- 我妈是在这边做的痔疮手术，手术过程加上两次回访，她感觉不错。我爸在这边医院做核磁共振检查，不懂英文，检查的医生给他打手势，做完了给他竖大拇指，还拥抱了他一下给他鼓励。

- 我自己的牙医体会。开始是找的一个印度牙医，感觉是往死里赚钱的，洗牙费很贵的，扣了保险以后还要一百多。后来我换了一个老白人牙医，价格可以接受，态度也还不错，用了很多年到现在。对了这边的牙医专科很贵，深度清洁没有保险会让你破产的。

- 老婆生女儿，找的midwife，一个月去见一次医生，做检查，最后生孩子安排在北约克综合医院，开始不主动给打止痛针，老婆怕疼要求打才打上。因为是顺产，只在医院带了一天以后就让出院了。然后在家呆了两天后发高烧，赶紧送医院急诊，在急诊室的时候女儿不停地哭，一个黑人女护士嫌小孩哭太吵，让我老婆哄女儿。可我老婆发高烧呢，人动都动不了还能哄女儿？我抱怨了一下最后给我们安排到一个单间。

- 但是我知道我们这边的一个华人家庭医生很多人都说态度不好，很不耐烦，根本不给你机会问什么问题。所以也不是绝对的，运气不好遇到讨厌的人也有可能。

### 等待很久？

比较严重的，急性的，威胁到生命的，应该是很快，但是速度跟国内肯定比不了。

- 上面说到我太太生孩子后去急症室，当时是从晚上等到第二天早上才见到医生，我也只能干陪着，但那是北约克综合医院，可能人太多。我后来住在汉密尔顿和多伦多北边就好很多，一般几个小时内能见到医生。

- 慢性病等待太久，不影响生命的常见老人病是重灾区。我爸腰椎脱位，从见家庭医生到见专科医生等了一两年。见了专科医生以后判断问题没严重到动手术，于是让回家再看看，以后更严重再约。可是如果再约一等又是半年一年的。

- 还有单位一个白人同事膝盖受伤需要动手术，我看他也是瘸了半年多才排到手术。

### 资源不够？

这个是肯定的，现在很难找家庭医生，好多人没有，我们小区群里面三不五时就看到有人找家庭医生，不止会讲中文的找不到，现在连讲英文的的也找不到。前两年有新闻说海洋省的一个女的，因为没有家庭医生耽误了治疗很年轻去世了。

尤其是这两年，新移民进来得太多，有的地方连学校都不接受新的小孩，可想而知找医生有多难。


